Tu y crois, Zuliang ?
Madame.
Le journal d'aujourd'hui.
Merci.
Les livres de Monsieur sont tous rangés ?
Les livres de Monsieur remplissent déjà plusieurs caisses.
La voiture est déjà louée aussi.
Je ne peux pas emporter toutes ces valises non plus.
Désolée de te demander de les transporter à la campagne.
Bien, Madame.
Mes respects.
Madame,
regardez.
Qu'est-ce qu'il y a ?
Votre commandant de brigade,
c'est bien votre commandant de brigade ?
Regardez ces épaulettes.
Cette silhouette,
c'est Yun Kui.
Non, Madame.
On voit rien clairement là.
Alors va voir à la lumière.
C'est lui ?
C'est sûrement lui.
J'ai toujours eu un pressentiment,
je sens que Yun Kui n'est pas mort.
Ces deux derniers jours,
une voix n'arrête pas de me dire
que Yun Kui est encore en vie.
Non, Madame.
C'est... c'est beaucoup trop flou,
comment voulez-vous le reconnaître ?
Viens.
Madame.
Vingt-et-un, vingt-deux.
Vingt-trois, vingt-quatre.
Vingt-cinq.
Madame,
ne parle pas.
Vingt-six, vingt-sept,
vingt-huit, vingt-neuf.
Madame.
Madame !
Je t'ai dit de ne pas parler,
compte juste pour moi.
Compter quoi ?
J'en suis à combien ?
Toi à combien ?
Non, toi à combien ?
Tu dois quand même me dire ce que tu fais.
Yun Kui
aimait les fèves que je lui préparais.
Chaque fois qu'il sortait,
je lui en remplissais un sachet.
Ce jour-là, il a oublié de le prendre en partant.
J'ai pris les fèves et je l'ai couru après.
Je le trouvais nulle part sur le chemin,
je croyais l'avoir perdu.
C'est là,
juste là que je l'ai retrouvé.
Si depuis ici
je rentre à la maison
et que le nombre de pas est pair,
alors il est encore en vie.
Non.
Un, deux, trois, quatre,
cinq, six, sept, huit,
neuf, dix, onze, douze,
treize, quatorze, quinze, seize,
dix-sept, dix-huit, dix-neuf, vingt.
Mille cinq cent soixante-sept.
Mille cinq cent soixante-huit.
Mille cinq cent soixante-neuf.
Mille cinq cent soixante-dix.
Mille cinq cent soixante et onze.
Mille cinq cent soixante-douze.
Mille cinq cent soixante-treize.
Mille cinq cent soixante-quatorze.
Mille cinq cent soixante-quinze.
Mille cinq cent soixante-seize.
Mille cinq cent soixante-dix-sept.
Mille cinq cent soixante-dix-huit.
Mille cinq cent soixante-dix-neuf.
Mille cinq cent quatre-vingts.
Un nombre pair.
Le jour où Yunkui est parti, c'était ici
qu'il a fait sa dernière révérence à son père.
C'est un nombre pair,
il est encore en vie.
Madame, quel rapport ?
C'est vraiment puéril !
Quand je fais un vœu avec un nombre pair, ça marche toujours.
Tu sais combien de fèves
j'ai mises dans le sac de Yunkui ?
Madame...
Six cent vingt-deux.
Tu sais pourquoi
six cent vingt-deux ?
Parce que
le jour où je l'ai rencontré,
c'était le 22 juin.
Mais... mais...
Quel est le rapport avec le fait que notre commandant
soit encore en vie ?
Le jour où Yunkui est tombé,
tu as bien vu ?
Oui, j'ai vu !
Qu'est-ce que tu as vu ?
J'ai vu que la position était perdue.
C'est la position qui était perdue
ou les hommes qui ont disparu ?
Madame...
La position était perdue,
et les hommes aussi.
Six mille frères d'armes ont disparu.
Vivant, on doit voir la personne, mort, on doit voir le corps.
Donc,
tu ne l'as pas vu, n'est-ce pas ?
Mes respects.
Tu ne le connais pas depuis longtemps, hein ?
C'est pour ça que tu ne l'as pas bien vu.
Je ne t'en veux pas.
Père.
Madame.
Yujiao.
Père.
Tout est prêt.
Yunkui est encore en vie !
Regarde, la photo !
Là.
C'est Yunkui.
C'est une photo des scouts allant à l'hôpital militaire de Shanghai
pour réconforter les blessés.
Yunkui a dû être blessé,
et envoyé à l'hôpital,
c'est comme ça qu'il a été pris en photo par hasard.
Wanfu l'a dit aussi,
il n'a même pas vu Yunkui se sacrifier de ses propres yeux.
Non, non, Maître,
je n'ai pas dit ça tout à l'heure !
Si, tu l'as dit.
Ce que je viens de dire, c'est que le commandant de brigade et la position
ont tous disparu.
Papa, l'hôpital est à Shanghai,
allons à Shanghai chercher Yunkui.
Quoi ? Aller à Shanghai ?
Je vous le dis, Maître,
il ne faut pas écouter Madame !
Shanghai est maintenant une zone de guerre,
l'armée peut se retirer à tout moment.
Après le retrait, ce sera
le territoire des Japonais.
C'est tellement dangereux !
Regardez,
Madame est encore enceinte.
Mais Yunkui est à Shanghai,
nous devons aller le chercher.
Madame, vous l'avez dit vous-même,
c'est un hôpital de campagne.
Quand vous arriverez à Shanghai,
on ne sait même pas si cet hôpital existera encore.
Si l'hôpital n'est plus là,
le journaliste qui a écrit cet article sera toujours là, non ?
Tant qu'on trouve le journal,
qu'on trouve le journaliste,
on pourra retrouver Yunkui.
Non, Maître !
Madame est complètement folle maintenant,
vous savez ce qu'elle vient de faire ?
Elle m'a emmené sur le pont
et elle est revenue en comptant ses pas.
Elle dit que si c'est un nombre pair, le commandant est vivant,
si c'est impair, il est mort.
C'est ridicule, non ?
Ça n'a aucun rapport !
Elle insiste pour dire qu'elle a fait
mille cinq cent quatre-vingts pas.
Eh bien moi, je dis que j'ai fait
mille cinq cent quatre-vingt-un pas !
Tais-toi !
Tu ne vois pas clair.
Moi, je vois clair.
Yujiao,
pardonne-moi de te le dire,
avec ma vue qui baisse,
je ne vois pas clair non plus.
Est-ce que c'est Yunkui ?
Papa, regardez !
Le « Journal du Salut National ».
C'est le journal d'aujourd'hui,
en première page.
La date, le lieu
et la zone de combat de Yunkui
correspondent tous.
Et puis,
je suis la seule à avoir vu Yunkui
le matin au réveil,
avec cet air bête en regardant par la fenêtre.
Je sais que je ne peux pas le prouver,
je ne sais pas comment l'expliquer,
mais c'est Yunkui.
Papa,
vous le reconnaissez, n'est-ce pas ?
Mon enfant,
laisse-moi te poser une question,
dis-moi la vérité.
Tu crois que celui que tu vois là,
c'est Yunkui ?
C'est sûrement lui.
Bien.
Je te crois.
C'est Yunkui.
Yunkui est encore vivant.
Papa,
je veux aller à Shanghai chercher Yunkui.
Wanfu a eu raison sur un point tout à l'heure.
Shanghai n'est plus sûr maintenant,
alors vous et Madame Liu,
vous feriez mieux d'aller à Wuhan.
Tu ne voulais pas aller à Wuhan ?
J'ai un billet de bateau en plus,
je te le donne.
Non, je viens avec toi.
On ne peut pas se séparer en ce moment.
Papa.
J'ai promis à Yunkui
qu'on ne se séparerait jamais.
Wanfu,
Ayi dit qu'il va démissionner
pour retourner à la campagne.
Justement, ces grosses affaires,
demande-lui de nous les ramener.
Wanfu,
les trois billets pour Wuhan,
garde-en un,
vends les deux autres
pour avoir de l'argent de voyage.
Ce sera la façon de la famille Zhang
de te remercier.
Non, mais... Monsieur...
Yujiao,
papa sait
que si je ne te laisse pas aller à Shanghai,
tu ne seras jamais en paix.
Allez, on fait nos bagages pour Shanghai.
Allez.
Yunkui est encore vivant.
Ils sont fous, complètement fous.
Toute la famille change d'avis à chaque instant.
Quoi que tu veuilles faire ensuite,
tu dois d'abord guérir tes blessures.
Heureusement ici,
personne ne sait qui tu es.
Tu es maintenant le numéro 157,
l'officier Li.
Notre hôpital a reçu l'ordre
de se retirer le long de la ligne Wufu
vers Nankin
pour défendre la ligne de défense nationale.
Ce soir, tout le matériel et le personnel
vont être transférés.
Quand part le premier groupe ?
Ce soir, les grands blessés partent en premier.
Liao Fengnian et Sun Huaiyi
ont dû déjà se replier à Nankin.
Arrange pour que ce soir
je parte avec les grands blessés.
Tu ne peux absolument pas aller à Nankin.
Si quelqu'un te reconnaît,
tu seras arrêté immédiatement.
Mes six mille frères sont morts pour la patrie,
je ne peux pas les laisser comme moi
porter le déshonneur de déserteur,
ils ne reposeraient pas en paix.
Yunkui,
tu n'es pas encore complètement guéri,
et en plus le front est dans un état catastrophique.
Shanghai et Taiyuan sont en grand danger.
Mon professeur Shen de l'université m'a dit
que du côté de son ami Xie Yufeng,
les troupes communistes ont pénétré derrière les lignes ennemies.
Cette nouvelle force n'est pas à sous-estimer.
Yunkui,
les temps changent,
les batailles futures
ne se mèneront sans doute plus comme avant.
Tu ne veux pas y réfléchir encore ?
J'ai décidé.
Merci de m'avoir dit tout ça.
Je vais suivre la nouvelle situation
et agir en conséquence.
Yunkui,
tu es encore en contact avec ta famille ?
Avant de partir au combat,
j'ai dit à mon père et à Yujiao
que si la guerre s'intensifiait,
ils devaient aller à Wuhan.
Maintenant,
ils doivent être en route pour Wuhan.
S'ils arrivent à Wuhan,
ils contacteront tes parents.
Le courrier est complètement perturbé en ce moment.
Ça fait déjà un mois
que je n'ai reçu aucune lettre de chez moi.
Frère Yunkui,
pendant ton opération,
on a trouvé ça serré dans ta main.
C'est ta belle-sœur qui me l'a donné.
Merci de ne pas l'avoir jeté.
Ce qui m'inquiète le plus maintenant,
c'est que les journaux disent que je suis un déserteur.
Si mon père et Yujiao voient
cette nouvelle,
je ne sais pas ce qu'ils vont penser de moi
ni à quelle vie ils vont être confrontés.
Zuliang,
quand le courrier sera rétabli,
écris une lettre à ton père
pour qu'il transmette à mon père
et à Yujiao.
Dis-leur
que je ne suis pas un déserteur.
Dis-leur que je vais d'abord aller à Nankin faire appel.
Si tout se passe bien,
je viendrai vite les rejoindre à Wuhan.
Y a une voiture !
Arrêtez ! Arrêtez !
Arrêtez !
Vite, vite, vite !
Mon frère, aide-moi !
Monte, vite !
Mon frère, tire-moi !
Plus fort !
Aidez-moi ! Aidez-moi !
Allez, mon vieux, allez !
Tire-moi !
Aide-moi !
Force, tire fort, allez !
Monte, monte !
Aidez-moi !
Des avions, courez !
Emmenez-moi !
Attendez-moi !
Partez pas !
Grand-père,
vous ne dormez pas encore ?
Je vais vous aider.
Ça, tu peux pas m'aider.
Toi,
tu sais pas distinguer les éditions Song
des éditions Yuan.
Tu vas tout mélanger.
C'est vrai, c'est vrai.
Grand-père,
vous mettez que des livres dans vos bagages ?
Je sais que tu veux dire d'emporter de l'argent,
de l'or et des bijoux,
c'est ça ?
Ces choses-là,
c'est le fruit de toute une vie de travail,
elles valent plus que ma vie.
Alors oui, faut les emporter,
tout emporter, pas un seul livre ne doit rester.
Grand-père,
vous n'oubliez pas quelque chose ?
Ce que je t'ai promis,
le billet de bateau.
Le billet.
Grand-père,
alors je le prends, Grand-père.
Merci, Grand-père.
Monsieur, je ne peux pas ranger ces livres pour vous.
C'est déjà emballé, n'est-ce pas ?
Je vais vous aider à faire vos bagages.
Où est-ce que je mets ça ?
C'est pour qu'A Yi le ramène à la campagne.
D'accord.
Madame.
Euh...
Dehors, c'est le chaos en ce moment,
les gens riches emportent tous leurs bijoux et objets de valeur
avec eux.
Ce genre de malle
attire facilement l'attention des voleurs.
À mon avis,
si on les mettait dans mon
vieux baluchon,
ce serait plus sûr.
Madame Liu a raison,
il y a des gens malveillants maintenant
qui guettent les réfugiés avec des bagages pour les voler.
Qu'est-ce que tu viens faire ici encore ?
Madame.
Je suis venu voir
si je pouvais vous aider.
Tu as déjà beaucoup aidé notre famille Zhang.
Merci, Wanfu.
C'est normal, c'est normal.
Madame Liu,
Wanfu va aller à Wuhan.
Il fait froid,
prépare-lui une veste ouatée.
D'accord.
Merci, Madame.
Madame, est-ce que vous...
Quoi donc ?
Allez, va-t'en.
Je vais te chercher les vêtements.
Ce n'est pas un endroit où tu peux venir comme ça.
Va-t'en, vite.
Mais...
Toi, va-t'en vite.
Attends-nous à Shanghai.
On viendra te retrouver.
Pardon, merci.
Journal ! Journal !
Attention, c'est chaud !
D'accord.
Laissez-moi passer, merci.
Pardon, pardon.
Pardon.
Ne poussez pas derrière !
Monsieur.
Madame.
J'ai enregistré tous les gros bagages.
Voici le ticket de bagages.
Madame Liu, gardez-le.
Bien, bien.
Mes respects,
merci pour votre peine.
Ce n'est rien.
Je me suis renseigné.
Le Meiyun pour Wuhan
et celui pour Shanghai,
l'Ophélia,
sont tous ancrés au milieu du fleuve.
On doit tous prendre une barque pour monter à bord.
On vient de dire
que l'embarquement pour Shanghai va commencer.
Nous nous séparons ici,
chacun vers sa destinée lointaine.
Mes respects,
prenez bien soin de vous.
Prenez soin de vous aussi.
Non, non, Monsieur.
Madame.
Monsieur, Madame, prenez bien soin de vous aussi.
C'est lui !
C'est lui qui a informé les Japonais !
Sale traître !
Tuez-le !
À bas le traître !
Madame !
Madame Liu, ça va ?
Ça va, ça va.
Vous allez bien ?
Ça va.
Madame !
Quel sans-gêne !
Sale traître !
Tuez-le ! Tuez-le !
Madame, ça va ?
Père !
Monsieur,
que faites-vous ?
Calmez-vous !
Tuez-le !
Va en enfer !
La Chine vaincra !
Contrôle des billets !
Embarquement pour Shanghai !
Monsieur, l'embarquement pour Shanghai commence !
Vite, vite !
Allez, venez !
N'oubliez rien !
Prenez vos billets !
Faites la queue !
Ne poussez pas !
Doucement !
Mes respects.
Voici notre adresse à Shanghai.
Quand tu auras retrouvé Xiaoyue,
écris-nous.
D'accord, d'accord.
N'oublie pas d'écrire.
Écris-nous.
Écris.
Au revoir, Madame.
Au revoir, Monsieur.
Surveillez vos bagages.
Allez, ne poussez pas, ne poussez pas.
Faites la queue, faites la queue.
Un par un.
Avancez un par un.
Ouvrez la porte !
Des billets pour Wuhan, qui en veut ?
Moi, moi !
Attendez, attendez.
J'en veux un.
Ne vous battez pas.
Moi !
Au plus offrant,
au plus offrant !
Celui qui paie le plus l'aura.
Moi, moi !
Attendez, attendez.
Un instant.
Écoutez-moi.
Pour avoir un billet,
les personnes âgées, les femmes, les enfants,
les familles sont prioritaires.
Qui a des enfants ?
J'ai des enfants.
Ne poussez pas, ne poussez pas.
Arrêtez de pousser.
J'ai un enfant, donnez-moi un billet.
Où est ton enfant ?
Où ça ?
J'ai une personne âgée dans ma famille.
Où est cette personne âgée ?
Où ça, où ça ?
Juste derrière.
J'arrive.
Venez.
Attention, grand-père !
Venez, asseyez-vous d'abord.
Mais où est-ce que c'est ?
J'ai la tête qui tourne.
Demandons-lui.
Monsieur.
Donne-moi.
Yujiao,
ça va ?
Je trouve juste que
nous quittons Nankin comme ça.
Dans mon cœur,
c'est vraiment triste.
Yujiao.
Ne sois pas triste.
Quand la guerre se calmera,
on reviendra.
Tout à l'heure, en montant à bord,
n'oubliez pas vos bagages.
D'accord !
Hé, batelier,
quand ton bateau arrivera au Meiyun,
au retour vers le quai,
tu peux faire un détour par le bateau pour Shanghai ?
Quelqu'un a oublié ses affaires chez moi,
je dois les lui rendre,
et après tu me
ramènes au Meiyun, ça marche ?
Comment c'est possible ?
J'ai encore
plein de clients qui m'attendent sur le quai.
Je suis débordé.
Je te demande pas de le faire gratis,
je vais te payer.
Bon, ça suffit, c'est comme ça.
Allez, dépêche-toi !
Bien, tout le monde est assis ?
Madame Liu,
passe-moi ce baluchon.
D'accord.
Pas celui-là,
le bleu.
Comment ça, il n'est plus là ?
Il était là tout à l'heure.
C'est Wanfu qui l'a.
Et l'épée ?
Dans le baluchon.
Hé batelier, dépêche-toi,
sinon je vais être en retard
et je vais rater le Meiyun !
T'inquiète, tu vas l'avoir.
Je te préviens,
si je le rate, je te paie pas !
Bon, t'en fais pas.
Un avion !
Un avion japonais !
Attention !
Ramez vite !
Maître, attention de ne pas tomber !
Ça va, ça va, et toi ?
Maître !
Pourvu qu'ils bombardent pas par ici,
on dirait que tous les bateaux là-bas ont été touchés.
Maître !
Doucement !
Le Meiyun !
Madame, attention !
Père,
Wanfu est sur le bateau !
Wanfu !
Wanfu, oui !
Madame, il y a une petite barque là-bas,
il y a quelqu'un dedans, regardez,
elle arrive vers nous !
C'est Wanfu ?
Wanfu !
C'est Wanfu, Madame Liu !
Père, c'est Wanfu !
C'est Wanfu, Wanfu est sur le bateau !
Wanfu !
Bien.
Je te le dis,
aujourd'hui,
tout le monde peut partir,
sauf toi !
Aujourd'hui, tu vas rester ici
et regarder tous ces gens mourir,
me regarder mourir !
Félicitations aux jeunes mariés.
Zhang Yunkui !
Je te préviens,
aujourd'hui tout le monde peut partir,
sauf toi.
Reste ici
et regarde comment je cuisine.
D'accord, d'accord.
Bien.
Kong Erbao,
où as-tu envoyé l'épée ?
Je te le dis,
tout le monde peut partir, sauf toi.
Je vais te montrer
comment on est tous morts.
Frappe-le ! Tue-le !
Il est réveillé.
Mes salutations.
Tu es réveillé.
Mes salutations, mes salutations.
Où suis-je ?
C'est l'enfer ici ?
Vous êtes là aussi ?
Toi...
Oiseau de malheur !
Tu es vivant !
Tu ne te souviens pas ?
Le Meiyun a explosé.
Tu n'es pas monté sur un petit bateau ?
On t'a vu tomber à l'eau aussi.
Mais heureusement,
ton bateau était près de nous,
alors l'équipage
t'a repêché.
Oui, je suis monté sur le petit bateau
pour vous apporter l'épée.
L'épée ?
Le sac ?
Tout est bien rangé, tout est bien rangé.
Rien n'est perdu,
sois tranquille.
Mon... mon portefeuille ?
Tes vêtements ont été lavés,
tes affaires sont rangées là-bas,
il ne manque rien.
Allez, allez, rallonge-toi.
Préparez-lui quelque chose à manger.
Wanfu,
nous sommes vraiment liés par le destin !
Tu vois, sur la demande de Yunkui,
tu es venu à Nankin livrer l'épée
et nous nous sommes rencontrés.
Cette fois, en livrant l'épée à nouveau,
tu as échappé au désastre du Meiyun.
Cela prouve que
le ciel veille sur toi !
N'est-ce pas ?
C'est fini...
Qu'est-ce qu'il y a ?
Le Meiyun a disparu,
comment vais-je aller à Wuhan ?
Wanfu,
tu es maintenant sur l'Ophélia,
viens avec nous à Shanghai.
À Shanghai ?
Le billet de Shanghai à Wuhan est encore plus cher,
je ne peux vraiment pas me le permettre.
Dans un moment pareil,
tu penses encore au billet ?
Dis-moi, qu'est-ce qui est le plus important, la vie
ou le billet ?
Wanfu,
tu es un homme loyal,
la famille Zhang ne te laissera pas tomber.
Une fois arrivés à Shanghai,
quand nous serons installés,
nous paierons ton billet pour Wuhan.
Vraiment ?
Monsieur,
votre parole est d'or !
Si vous le dites,
je suis rassuré.
Allez, allez, assieds-toi.
Viens.
Bois d'abord de l'eau sucrée.
C'est chaud.
Ne lui fais plus boire,
il a déjà avalé assez d'eau comme ça.
Vraiment...
Madame...
J'ai faim.
Liu Sao,
préparez-lui quelque chose à manger.
Encore un qui vomit, regarde.
Madame...
Un cœur de héros.